Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Спеціальні
представники президента Сполучених
Штатів Стів Вітхов та Джарет Кушнер у
понеділок зустрічатимуться у Берліні із
президентом України Володимиром
Зеленським, федеральним канцлером
Німеччини Фрідріхом Мерцем, президентом
Франції Емануелем Макроном та
прем'єр-міністром Великої Британії Кіром
Старманом у намаганні зрозуміти
можливість компроміс по тому мирному
плану, який адміністрація президента
Дональда Трампа просуває у намаганні
завершити російсько-українську війну. У
Вашингтоні за твердженням видання Аксіос
продовжують вважати, що питання
територій та гарантій безпеки для
України залишаються найголовнішими
проблемами у цьому мирному плані. В
адміністрації вважають заяву президента
України Володимира Зеленського щодо
того, що українські громадяни можуть
вирішувати територіальні питання на
референдумі прогресом у перемовинах.
Проте з юридичної точки зору абсолютно
незрозуміло, як може вирішувати таке
питання, навіть якщо президент України
дійде щодо нього згоди із американськими
представниками. У Конституції України не
передбачено жодного референдуму, який
міг би стати інструментом для вирішення
територіальних питань. Так що для того,
щоб такий референдум міг би відбутися,
потрібні відповідні зміни в Конституції
не щодо території, а щодо проведення
самого конституційного референдуму, який
мав би на увазі зміни у територіальній
цілісності України. Втім, українська
конституція прямо забороняє проведення
подібних заходів у своїх вічних
положеннях. І як обійти ті статті
Конституції зараз, мені здається, не
знає жодний із світових юристів. Тому
розмова про те, що Україна може визнати
якісь свої території такими, що їх
контролює інша країна, залишається суто
теоретичними. Навіть якщо таке рішення
буде ухвалено на рівні президента
України, Верховної Ради чи проголосовано
на загальнонаціональному референдумі,
воно залишатиметься юридично нечинним. і
будь-яка нова українська влада зможе з
легкістю відмовитися від цього рішення
як такого, що не відповідає головним
положенням основного закону України. Ну
або доведеться скасовувати чинну
Конституції і почати процес ухвалення
нової, що навряд чи виглядає
реалістичним в тих умовах, в яких
знаходиться сьогодні Україна. як
виглядає малореалістичним і ухвалення
таких конституційних змін, які б
дозволили провести референдум, навіть
якщо буде консенсус щодо того, що такий
інструмент дозволить громадянам України
висловитися щодо територіальної
цілісності країни. Щодо питання гарантії
безпеки, як
переконує видання Аксіос,
якраз ця дискусія зараз просувається
вперед. І Сполучені Штати готові надати
Україні гарантії
накшалт п'ятої статті НАТО. Причому ці
гарантії будуть
обов'язуючими і будуть ратифіковані
Конгресом Сполучених Штатів. На практиці
це означає, що якщо Росія після
остаточного узгодження мирної угоди
здійснить повторний напад на Україну,
Сполучені Штати будуть готові разом з
Україною воювати проти Російської
Федерації. Уявити, що Україна отримає
такі гарантії, поки що залишається
швидше питанням ненаукової фантастики,
адже вони фактично будуть означати згоду
Сполучених Штатів із ядерною війною, з
найбільшою поруч із самими Сполученими
Штатами, ядерною державою сучасності. І
тоді виникає питання, чому разом із цим
Сполучені Штати продовжумуть наполягати
на тому, щоб Україна не приєднувалася до
НАТО. Адже приєднання України до НАТО
створить саме такий ризик великої
ядерної війни між Вашингтоном і Москвою.
Тому поки що дискусія про гарантії
безпеки та ще й такі, які будуть
затверджені
американським конгресом і будуть
зобов'язувати Сполучені Штати взяти
участь у захисті України, треба відразу
сказати, що сама п'ята стаття
автоматично не запускає такий механізм.
Це все виглядає досить дивним і швидше
теоретичним обмірковуванням
тих планів, які сьогодні є на робочому
столі Стіва Вітхофа чи Джареда Кушнера.
Найголовніший
з моментів, які ми можемо побачити у
виданні Акціос, що стосується
зустрічі між Вітхофом і Кушнером, з
одного боку, і Зеленським Мерцем і
Макроном з іншого, полягає в тому, що у
Вашингтоні не знають, чи Росія
погодиться з цими пропозиціями
Сполучених Штатів. Ну, звісно. А ви б
погодилися б на місці Путіна із
пропозиціями, які передбачали б
неминучість військового зіткнення між
Сполученими Штатами і Російською
Федерацією в разі, якщо Росія відновить
свій напад на Україну?
Таким чином, можна говорити про те, що
поки що американська адміністрація
зайнята не стільки розумінням того, на
які умови погодиться російський
президент і як вдасться примусити його
завершити ту агресивну війну, яку Путін
розпочав проти нашої країни, скільки
тиском нашу країну, щоб вона ухвалила
умови, які можуть призвести до
внутрішньої дестабілізації в Україні і
таким чином полегшити Росі Російській
Федерації окупацію нових українських
територій. Адже абсолютно очевидно, що
без згоди Росії жодні домовленості між
Сполученими Штатами та Україною, чи
Сполученими Штатами, чи європейськими
країнами, не матимуть жодного сенсу. А в
Москві, незважаючи на дивовижні
переконання американського президента
Дональда Трампа, ніхто поки що не
погоджувався із мирним планом
американського президента, а тільки
підкреслювали, що насправді
певні пункти цього плану можуть
викликати розуміння Кремля, а певні
пункти категорично не сприймаються
російською стороною.
І, звісно, таке сприйняття пропозицій
Трампа
представниками російського політичного
керівництва і насамперед президентом
Путіним створює для Москви можливості
тягти час на мирних перемовинах стільки,
скільки це буде потрібно російському
очільнику для продовження загарбницької
війни.
І навіть якщо уявити собі, що якийсь
план буде реально узгоджений між
Вашингтоном і Києвом, немає не тільки
гарантій, а навіть ймовірної
вірогідності того, що ці пропозиції
будуть схвалені у російській столиці і
можуть призвести до справжніх мирних
перемовин, а не до цієї імітації, з якою
ми зустрічаємося практично весь час
перебування президента Сполучених Штатів
Дональда Трампа увальному кабінеті.
Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патреоні і Bі Cofe, які допомагають
розвивати ці
продукти.
Перемоги і миру вам. Хай щастить.